# 4. 이벤트 핸들링
2020-04-15 ~

## 들어가기 전에
이벤트(event): 사용자가 웹 브라우저에서 DOM 요소들과 상호 작용하는 것

## 리액트의 이벤트 시스템
### 주의사항
1. 이벤트 이름은 카멜 표기법으로 작성한다.
   - onclick -> onClick, onkeyup -> onKeyUp
2. 이벤트에 실행할 자바스크립트 코드를 전달하는 것이 아니라, 함수 형태의 값을 전달한다.
3. DOM 요소에만 이벤트를 설정할 수 있다.
   - 우리가 직접 만든 컴포넌트에는 이벤트를 자체적으로 설정할 수 없다.
   - `<MyComponent onClick={doSomething}/>` 코드는 MyComponent 클릭 시 doSomething 함수를 실행하는 것이 아니라, 이름이 onClick인 props를 MyComponent에게 전달해주는 것이다.
   - 컴포넌트에 자체적으로 이벤트를 설정할 수는 없으나, 전달받은 props를 컴포넌트 내부의 DOM 이벤트로 설정할 수 있다.
    ```javascript
    <div onClick={this.props.onClick}>
        {/*(...)*/}
    </div>
    ```

### 이벤트 종류
<https://reactjs.org/docs/events.html>
- Clipboard
- Composition
- Keyboard
- Focus
- Form
- Mouse
- Selection
- Touch
- UI
- Wheel
- Media
- Image
- Animation
- Transition

### onChange, 이벤트 객체 e
- SyntheticEvent로 웹 브라우저의 네이티브 이벤트를 감싸는 객체
- 네이티브 이벤트와 인터페이스가 같으므로 순수 자바스크립트에서 HTML 이벤트를 다룰 떄와 똑같이 사용하면 된다.
- SyntheticEvent는 네이티브 이벤트와 달리 이벤트가 끝나고 나면 이벤트가 초기화되어 정보를 참조할 수 없다.
- 비동기적으로 이벤트 객체를 참조할 일이 있다면 e.persist() 함수를 호출해줘야 한다.
- e.target.value: onChange 이벤트 발생 시 변경될 input 값

### state에 input 값 담기
생성자 메서드인 constructor에서 state 초기값을 설정하고 이벤트 핸들링 함수 내부에서 this.setState 메서드를 호출하여 state를 업데이트 할 수 있다.

## 임의 메서드 만들기
이벤트에 실행할 자바스크립트 코드를 전달하는 것이 아니라 함수 형태의 값을 전달하므로, 함수를 미리 준비하여 전달할 수 있다.

성능 상으로는 렌더링을 하는 동시에 함수를 만들어서 전달해주는 것과 별 차이가 없으나, 가독성이 높다는 장점이 있다.(상황에 따라 렌더링 메서드 내부에서 함수를 만드는 것이 더 편할 때도 있으니 주의 - 컴포넌트 매핑)

함수가 호출될 때 this는 호출부에 따라 결정되므로, 클래스의 임의 메서드가 특정 HTML 요소의 이벤트로 등록되는 과정에서 메서드와 this의 관계가 끊어져 버린다. 이 때문에 임의 메서드가 이벤트로 등록되어도 this를 컴포넌트 자신으로 제대로 가리키기 위해서는 메서드를 this와 binding하는 작업이 필요하다. 바인딩하지 않는 경우라면 this가 undefined를 가리키게 된다.

### Property Initializer Syntax를 사용한 메서드 작성
- 메서드 바인딩은 생성자 메서드에서 하는 것이 정석
  - 새 메서드를 만들 때마다 constructor도 수정해야 하는 단점이 있음
> 바벨의 transform-class-properties 문법을 사용하여 화살표 함수 형태로 메서드 정의

### input 여러 개 다루기
- 메서드를 여러 개 만든다
- **event 객체를 활용한다**
  - e.target. 을 사용하여 state를 설정하는 방식으로 해결

```javascript
handleChange = (e) => {
    this.setState({
        [e.target.name]: e.target.value,
    });
};
```
객체 안에서 key를 [ ]로 감싸면 그 안에 넣은 레퍼런스가 가리키는 실제 값이 key값으로 사용된다.

```javascript
const name = 'variantKey';
const object = {
    [name]: 'value'
};

// ->
{
    'variantKey': 'value'
}
```