# 7. 컴포넌트의 라이프사이클 메서드

2020-04-18

## 들어가기 전에

모든 리액트 컴포넌트에는 라이프사이클이 존재한다. 컴포넌트의 수명은 페이지에 렌더링되기 전인 준비 과정에서 시작하여 페이지에서 사라질 때 끝난다.

라이프사이클 메서드는 클래스형 컴포넌트에서만 사용할 수 있으며, 함수형 컴포넌트에서는 사용할 수 없다. 함수형 컴포넌트에서는 Hooks 기능을 사용하여 비슷한 작업을 처리할 수 있다.

## 라이프사이클 메서드의 이해

**Will** 접두사가 붙은 메서드는 어떤 작업을 작동하기 **전** 에 실행되는 메서드이고, **Did** 접두사가 붙은 메서드는 어떤 작업을 작동한 **후** 에 실행되는 메서드이다. 이 메서드들은 컴포넌트 클래스에서 오버라이드하여 사용할 수 있다.

라이프사이클은 **마운트, 업데이트, 언마운트** 카테고리로 나눈다.

- 마운트(mount): DOM이 생성되고 웹 브라우저 상에 나타남
  - 컴포넌트 만들기
  1. constructor: 컴포넌트를 새로 만들 때마다 호출되는 클래스 생성자 메서드
  2. getDerivedStateFromProps: props에 있는 값을 state에 넣을 때 사용하는 메서드
  3. render: 우리가 준비한 UI를 렌더링하는 메서드
  4. componentDidMount: 컴포넌트가 웹브라우저상에 나타난 후 호출하는 메서드
- 업데이트(update): 1) props가 바뀔 때, 2) state가 바뀔 때, 3) 부모 컴포넌트가 리렌더링될 때, 4) this.forceUpdate로 강제로 렌더링을 트리거할 때 컴포넌트가 업데이트된다.
  - 업데이트를 발생시키는 요인: props 변경, state 변경, 부모 컴포넌트 리렌더링
  1. getDerivedStateFromProps: 마운트 과정에서도 호출되며, 업데이트가 시작하기 전에도 호출됨. props의 변화에 따라 state 값에도 변화를 주고싶을 때 사용한다.
  2. shouldComponentUpdate: 컴포넌트가 리렌더링을 해야 할지 말아야 할지 결정하는 메서드. 이 메서드에서는 boolean 값을 반환해야 한다.
     - true 반환 시 render 호출 / false 반환 시 여기서 작업 취소(=컴포넌트 리렌더링 X)
     - 만약 특정 함수에서 this.forceUpdate() 함수를 호출한다면 이 과정을 생략하고 바로 render 함수를 호출한다.
  3. render: 컴포넌트를 리렌더링한다.
  4. getSnapshotBeforeUpdate: 컴포넌트 변화를 DOM에 반영하기 바로 직전에 호출하는 메서드
  5. componentDidUpdate: 컴포넌트의 업데이트 작업이 끝난 후 호출하는 메서드
- 언마운트(unmount): 마운트의 반대 과정. 즉 컴포넌트를 DOM에서 제거하는 작업을 말한다.
  - 언마운트하기
  1. componentWillUnmount: 컴포넌트가 웹 브라우저상에서 사라지기 전에 호출하는 메서드

## 라이프사이클 메서드 살펴보기

### render

```javascript
render() {...}
```

컴포넌트 모양새를 정의한다. 라이프사이클 메서드 중 유일한 필수 메서드이다.

이 메서드 안에서 this.props와 this.state에 접근할 수 있으며, 리액트 요소를 반환한다. 아무것도 보여주고 싶지 않다면 null 값이나 false 값을 반환하면 된다.

이 메서드 안에서는 이벤트 설정이 아닌 곳에서 setState를 사용하면 안 되며, 브라우저의 DOM에 접근해서도 안 된다. DOM 정보를 가져오거나 state에 변화를 줄 때는 componentDidMount에서 처리해야 한다.

### constructor

```javascript
constructor(props) {...}
```

컴포넌트의 생성자 메서드로 컴포넌트를 만들 때 처음으로 실행된다. 초기 state를 정할 수 있다.

### getDerivedStateFromProps

리액트 v16.3 이후에 새로 만든 라이프사이클 메서드. props로 받아온 값을 state에 동기화시키는 용도로 사용하며, 컴포넌트가 마운트될 때와 업데이트될 때 호출된다.

```javascript
static getDerivedStateFromProps(nextProps, prevState) {
    if(nextProps.value !== prevState.value) {   // 조건에 따라 특정 값 동기화
        return {value: nextProps.value};
    }
    return null;    // state를 변경할 필요가 없다면 null을 반환
}
```

### componentDidMount

```javascript
componentDidMount() {...}
```

컴포넌트를 만들고 첫 렌더링을 다 마친 후 실행한다. 이 안에서 다른 자바스크립트 라이브러리 또는 프레임워크의 함수를 호출하거나 이벤트 등록, setTimeout, setInterval, 네트워크 요청 같은 비동기 작업을 처리하면 된다.

### shouldComponentUpdate

```javascript
shouldComponentUpdate(nextProps, nextState) {...}
```

props 또는 state를 변경했을 때 리렌더링을 시작할 지 여부를 지정한다. 이 메서드에서는 반드시 true 또는 false 값을 반환해야 하며, 컴포넌트를 만들 때 이 메서드를 따로 생성하지 않으면 기본적으로 언제나 true 값을 반환한다. false 값을 반환하면 업데이트 과정은 여기서 중지된다.

이 메서드 안에서 현재 props와 state는 this.props와 this.state로 접근하고, 새로 설정될 props 또는 state는 nextProps와 nextState로 접근할 수 있다.

프로젝트 성능 최적화 시, 상황에 맞는 알고리즘을 작성하여 리렌더링을 방지할 때는 false 값을 반환하게 된다.

### getSnapshotBeforeUpdate

리액트 v16.3 이후 만든 메서드. render에서 만들어진 결과물이 브라우저에 실제로 반영되기 직전에 호출된다. 이 메서드에서 반환하는 값은 componentDidUpdate에서 세 번째 파라미터인 snapshot 값으로 전달받을 수 있다. 주로 업데이트하기 직전의 값을 참고할 일이 있을 떄 활용된다.(ex) 스크롤바 위치 유지)

```javascript
getSnapshotBeforeUpdate(prevProps, prevState) {
    if(prevState.array !== this.state.array) {
        const {scrollTop, scrollHeight} = this.list
        return {scrollTop, scrollHeight}
    }
}
```

### componentDidUpdate

```javascript
componentDidUpdate(prevProps, prevState, snapshot) {...}
```

리렌더링을 완료한 후 실행한다. 업데이트가 끝난 직후이므로 DOM 관련 처리를 해도 무방하다. prevProps 또는 prevState를 사용하여 컴포넌트가 이전에 가졌던 데이터에 접근할 수 있으며, getSnapshotBeforeUpdate에서 반환한 값이 있다면 여기서 snapshot 값을 전달받을 수 있다.

### componentWillUnmount

```javascript
componentWillUnmount() {...}
```

컴포넌트를 DOM에서 제거할 때 실행한다. componentDidMount에서 등록한 이벤트, 타이머, 직접 생성한 DOM이 있다면 여기서 제거 작업을 해야 한다.

### componentDidCatch

리액트 v16에서 새롭게 도입되었으며, 컴포넌트 렌더링 도중에 에러가 발생했을 때 애플리케이션이 먹통이 되지 않고 오류 UI를 보여줄 수 있게 해준다.

```javascript
componentDidCatch(error, info) {
    this.setState({
        error: true
    });
    console.log({error, info});
}
```

error는 파라미터에 어떤 에러가 발생했는지 알려 주며, info 파라미터는 어디에 있는 코드에서 오류가 발생했는지에 대한 정보를 준다. 실제 사용 시 오류가 발생하면 서버 API를 호출하여 따로 수집할 수 있다.

_이 메서드를 사용할 때는 컴포넌트 자신에게 발생하는 에러를 잡아낼 수 없고 자신의 this.props.children으로 전달되는 컴포넌트에서 발생하는 에러만 잡아낼 수 있다._

## 라이프사이클 메서드 사용하기

<코드 참고>

## 정리
